---
date: 2024-12-20T04:45:05+0000
draft: false
summary: "Que les fr\xE8res ne doivent pas accepter d'argent"
tags: []
title: Chapitre 4
toc: true
---



Le sujet de la pauvreté est à nouveau abordé ici, comme dans le Discours court. Cependant, certains passages sont si importants qu'ils méritent d'être répétés.

[Concernant les "syndics apostoliques" et les "amis spirituels"]

Frère scrupuleux : – Puisque ce sujet est si important, je vous prie de ne pas vous lasser de l'expliquer en détail et longuement.

Frère mature : – Cela ne peut être fait sans devenir fatigant, car grâce à Dieu dans cette sainte réforme, de telles choses ne se sont pas produites. Ces pauvres petits ont souffert de nombreux désagréments en matière de nourriture, de vêtements, de logement et en tout, afin de ne pas offenser Dieu et de ne pas enfreindre la Règle...

Frère scrupuleux : – En ce qui concerne les syndics, pensez-vous que Saint François les ait prévus ?

Frère mature : – D'après ce qui a été dit, en particulier dans le chapitre sur la pauvreté et le chapitre six, vous saurez que Saint François ne voulait pas recourir aux amis spirituels, sauf pour les besoins des malades ou pour l'habillement des frères. Bien que ces choses aient été nécessaires, il n'y avait pas de dispense concernant l'acceptation de l'argent. Il dit donc : « toujours à condition qu'ils ne prennent en aucune manière de pièces de monnaie ou d'argent. »

Cependant, la tromperie réside en ceci : les frères, n'étant pas satisfaits de peu de choses selon la pauvreté de Jésus-Christ et de Saint François, mais désireux d’avoir des excédents, se sont tournés vers le Siège apostolique, alléguant qu’il y avait un grand besoin à cause du nombre de frères, etc. Ils ont exigé des privilèges leur permettant d’accepter l’argent offert de diverses manières, légué par des testaments ou donné pour des services rendus, des messes, etc. Ils ont fait valoir qu'ils devaient employer des syndics qui auraient l'autorité pour dépenser cet argent, l'administrer et accomplir d'autres actes d'affaires...

Bien que la Règle interdise toute acceptation d'argent, les frères prétendaient qu'il serait dangereux pour leurs âmes de ne pas avoir quelqu'un pour détenir et dépenser ces dons. Le Pape, faisant confiance à leur conscience et étant touché par leur insistance, leur permit d'avoir des syndics, estimant qu'il était moins mauvais qu'ils acceptent, détiennent et dépensent de l'argent plutôt que les frères eux-mêmes ne le fassent. Le Pape céda donc à leur imperfection, comme il avait aussi accordé des privilèges pour avoir de grandes maisons, des vêtements, des cimetières, etc., croyant que ceux qui avaient formulé ces demandes le faisaient en toute bonne conscience.

Comme il l'avait prévu, Saint François ordonna dans son Testament que les frères ne demandent aucun privilège pour aucune raison. Il n'a jamais voulu avoir quoi que ce soit à faire avec cela. Même si ceux qui expliquent la Règle disent que nous ne sommes pas obligés de suivre ce texte, néanmoins son intention est exprimée dans ces paroles. Par conséquent, comme les saints frères faisaient au début de l'Ordre et comme les Capucins font aujourd'hui, il est préférable de ne pas avoir de syndics ou d'en avoir uniquement comme prévu dans Exiit, puisque ce texte a été écrit après Saint François et indique qu'il y a eu consultation avec certains des compagnons du Saint concernant la Règle et son explication. Saint François voulait que les frères vivent de manière pauvre, se contentant de quelques choses bon marché et simples, qu'ils pouvaient obtenir chaque jour par mendicité, évitant tout excès en imitant le pauvre Jésus-Christ, sa très sainte Mère et les disciples.

Ainsi, pas même un sou ne devrait jamais être déposé dans les mains des syndics ou d'autres personnes. Comme il a été dit plus haut, qu'ils aient recours à des amis spirituels uniquement lorsque des dépenses inévitables doivent être couvertes par de l'argent, qui ne peut être obtenu par la mendicité. Si cela n'est pas suivi, de nombreuses situations inconfortables se développeront, impliquant un recours injustifiable au dépôt d'argent, à sa dépense, à des conforts injustifiables, à des excès et à l'amassement pour des besoins futurs imprévus. Cela conduit à un mode de vie somptueux d'excès et à bien d'autres choses injustifiables qui sont complètement contraires à notre état.

Les frères ne devraient pas recourir aux syndics, sauf en tant qu'amis spirituels nommés par les frères et introduits auprès des principaux bienfaiteurs de l'argent. Les Souverains Pontifes, bien qu'ils aient accordé des syndics par dispense en lien avec des aumônes non spécifiées, n'ont pas l'intention de contredire entièrement la pureté de la Règle. Puisqu'ils ont nommé les syndics, ils les contrôlent également lorsque, au nom de l'Église romaine – non des frères – ils détiennent des aumônes monétaires, les acceptent et les dépensent. Toutes les conditions qui s'appliquent aux amis spirituels s'appliquent aux syndics, et ils doivent agir de la même manière. Voyez ces conditions qui ont été expliquées ci-dessus en partie et qui seront traitées plus en détail ci-dessous. Étudiez-les bien, et vous observerez de grandes transgressions en la matière.

Que les gardiens et les autres frères soient conscients que, si le syndic n'en est pas informé, ils ne peuvent pas déposer d'aumônes avec d'autres personnes, qu'elles soient hommes ou femmes. C'est encore plus malicieux si le frère se couvre en disant qu'il ne veut pas que tous ses frères connaissent ses affaires. C'est encore pire si la personne n'est pas un représentant (des frères), car alors les frères acceptent de l'argent par l'intermédiaire d'un intermédiaire. Il est mal de déposer de l'argent auprès d'une famille.

C'est encore pire si ce ne sont pas des représentants (des frères) et que le syndic n'en sait rien ou comment il est dépensé. Les frères ne peuvent pas dire de leur propre autorité : « Allez dépenser, etc., allez payer tant à telle personne. » Ils ne peuvent pas acheter quelque chose et dire ensuite : « Allez payer. » Ils ne peuvent pas arranger des comptes avec des gens. Ils ne peuvent pas exiger un compte de ce qui a été dépensé. Ils ne peuvent pas les faire compter en leur présence. Il est encore pire de les aider à déposer de l'argent.

Ces choses sont interdites non seulement par Exiit de Clément, mais aussi parce que les amis spirituels, ou leurs représentants, ne peuvent pas les faire – encore moins les syndics ou leurs représentants, ou les familles. Les frères ne peuvent pas acheter des choses eux-mêmes et ensuite dire : « Allez à tel endroit et il vous paiera », ou obtenir une facture et l'apporter à quelqu'un qui détient l'argent.

Ils ne peuvent pas dire : « Donnez cet argent à quelqu'un parce qu'il doit tant à quelqu'un. Gardez-le pour moi ou à ma discrétion, ou ne le dépensez pas sans me consulter, puisque je vous ai nommé ou que je veux nommer quelqu'un d'autre. »

Ils ne peuvent pas garder de l'argent dans la sacristie ou dans tout autre endroit de la maison, ni avoir les clés des coffres-forts, car ils en deviendraient alors les propriétaires. Ils ne peuvent pas acheter des choses et dire ensuite au créancier : « Venez ici pour votre argent », puis sortir une boîte d'argent, ou une bourse en disant : « Prenez ce qui vous est dû », et ensuite mettre l'argent dans la boîte soit par eux-mêmes, soit par l'intermédiaire de quelqu'un d'autre. Ils ne peuvent pas agir de cette manière avec les domestiques, les maçons, les charpentiers ou toute autre personne qui a travaillé pour les frères.

Frère scrupuleux : – Que pensez-vous du recours à l'argent pour les foires, les marchés, Venise, etc., pour des choses superficielles et sensuelles, telles que des guirlandes, des couteaux, du corail ou des choses similaires, pour les conserver, les donner, etc., ainsi que pour des excès alimentaires comme des épices, des confiseries et des choses pour faire des plats savoureux ?

Frère mature : – Dans les choses que vous avez mentionnées, ou que vous mentionnerez, vous pouvez reconnaître et observer la transgression ouverte et la ruine de la plus haute pauvreté et de l'âme, un mauvais exemple, un mal infini, l'indignation de Dieu et de Saint François, et leur malédiction. C'est l'une des causes qui ont motivé cette réforme et cette séparation...

Frère scrupuleux : – Est-il permis aux frères de demander aux syndics ou à leurs représentants d'accepter de l'argent pour des messes ou d'autres services ?

Frère mature : – Je dis qu'il n'est jamais permis de célébrer simplement pour de l'argent, car cela signifie donner des choses spirituelles en échange de biens temporels, ce qui est de la simonie. Cela ne doit pas être fait par cupidité, ni pour prouver ou obtenir quelque chose pour soi-même. Par conséquent, si cela est fait, cela ne doit pas être fait pour acheter, vendre ou tout autre moyen que les frères puissent comprendre.

Frère scrupuleux : – Par conséquent, faut-il renoncer à cet argent et nuire ainsi à l’endroit ?

Frère mature : – Le dommage à l'âme est la plus grande chose. Augustin dit que le profit dans la chair, la perte dans la conscience, n'est pas bon.

Il est préférable de perdre cent ducats et le monde entier que d’offenser Dieu, sa conscience et la Règle et de perdre son âme...

Que les frères soient conscients que lorsqu’ils peuvent obtenir des choses par la mendicité comme ils l’ont fait dans d’autres occasions sans trop de difficulté, il n’est pas permis de les obtenir par paiement, ni par l’intermédiaire d’amis spirituels, etc. Il en va de même si l’objet n’est vraiment pas nécessaire. Bien des fois, lorsqu’un objet est payé, c’est pour éviter l’embarras de la mendicité ou pour obtenir une plus grande quantité ou un excédent.

Si cela n’est pas respecté, il y aura de grandes possibilités et excuses pour la détente, et la mendicité, à laquelle nous sommes fermement liés par la Règle, disparaîtra complètement. Ainsi, il est dit : « Qu’ils aillent chercher des aumônes, etc. » Selon ceux qui commentent la Règle, ce précepte s’étend à toutes les choses qui peuvent être demandées sans argent. Cela semble être ce que Saint François a dit lorsqu’il a chargé les supérieurs de manière spéciale de fournir ce qui était nécessaire pour les malades et pour les vêtements. Il a aussi précisé la manière de se procurer cela, c’est-à-dire par le recours aux amis spirituels. En agissant ainsi, il voulait faire une distinction entre les nécessités qui peuvent être satisfaites par la mendicité sans argent et d’autres qui doivent être achetées par paiement, comme le dit Hugo.

Il en résulte que lorsque les besoins des malades et des vêtements peuvent être satisfaits par des aumônes et de la mendicité, nous ne devons pas recourir à l’argent, et encore moins pour des nécessités moins urgentes. Lorsque cela ne peut pas être fait, il est permis de recourir aux amis spirituels de la manière décrite.

Les autres besoins doivent toujours être satisfaits par la mendicité, et lorsque cela ne peut pas se faire, quel qu'il soit, il doit être mis de côté dès que possible, plutôt que de recourir à l’argent contre la Règle. Il vaut mieux souffrir un peu d'inconfort que de pécher...


## Le zèle pour la pauvreté chez les premiers capucins

Exivi dit, à propos de la prévoyance, qu'il est peu probable que saint François ait voulu que les frères aient des greniers et des caves, surtout là où ils pouvaient mendier chaque jour pour vivre. Telle semble être l'intention de saint François. Là où ils ne pouvaient pas vivre autrement, le pape a confié la responsabilité aux ministres et aux gardiens en tant que groupe et individuellement, ainsi qu'aux gardiens et aux discrets, en chargeant leurs consciences de conseiller fidèlement si de telles dispositions pouvaient être prises ou non.

Les quatre maîtres disent que certains argumentent : S'il n'est pas permis de conserver du vin dans une cave ou du grain dans un silo, il ne serait pas permis aux frères de conserver du bois pour un mois, du fromage, des légumes et autres, ni du pain et du vin pour une semaine. Ils soutiennent également que s'ils peuvent être conservés pendant une semaine, ils peuvent également être conservés pendant un mois et pendant toute l'année pour la même raison. Ils disent la même chose des fruits, qui sont remplacés une fois par an.

Au contraire, la vie évangélique ne prévoit rien pour le lendemain. Matthieu 6 dit : "Ne vous inquiétez pas du lendemain. La règle des frères mineurs est d'observer l'Évangile. Par conséquent, ils ne doivent pas se préoccuper de l'avenir. De plus, les pèlerins ne prévoient pas l'avenir dans les lieux qu'ils traversent. Le chapitre 6 de la Règle dit : "comme des pèlerins et des étrangers". Considérant ces choses, la Règle et ses interprétations suggèrent que lorsque la nécessité l'exige, les frères peuvent prendre des dispositions pour l'avenir de telle sorte, cependant, que la voie de la pauvreté ne soit pas dépassée, soit dans la durée, soit dans la qualité et la quantité des choses. C'est ce que disent les quatre maîtres.

Le frère Hugo dit : Je crois qu'il est permis de fournir des choses en certaine quantité et qui coûtent cher pour laisser les frères en paix et pour édifier le peuple parce que si les frères vont à la recherche de ces choses, ils vont trop loin, donnant du scandale aux séculiers et perdant l'esprit.

Le bienheureux François ne voulut pas que l'on plantât dans le jardin des légumes qui durent longtemps, afin que les frères fussent engagés dans de plus grandes choses à cause d'eux. Il a permis les herbes qui disparaissent vite, surtout parce qu'elles sont d'un usage continuel et que ce serait un grand dérangement de les chercher continuellement. C'est ce qu'a dit Hugo.

Frère scrupuleux. - Puisque nous sommes tenus par l'usage strict et sévère des choses dans la Règle et que l'Évangile interdit de se préoccuper de faire des provisions, que faut-il faire dans les pays où l'on ne peut se procurer les choses nécessaires à la vie qu'en les emmagasinant ?

Frère mûr. - Il a été dit que les gardiens, avec la permission du ministre et des discrets, en tenant compte des lieux et des climats, peuvent faire certaines provisions pour les choses sans lesquelles la vie ne peut être soutenue ou là où il y aurait grand trouble à la paix et à la tranquillité des frères, et empêchement à l'esprit par la mendicité quotidienne, surtout si la quête était à une grande distance et si c'était l'hiver, et où l'ennui et le scandale des séculiers seraient la conséquence d'une telle répétition.

Il faut cependant prêter une grande attention à la perfection de la Règle, à la sainte pauvreté et à l'intention de saint François. S'il n'y a pas de grand besoin, il n'est pas permis d'accumuler des choses. L'habitude du vice ne tarde pas à se développer. Peu à peu, l'abus s'empare même des âmes fortes, et c'est ainsi qu'aujourd'hui l'usage, surtout du superflu, qui est presque général et illimité, est toléré par beaucoup.

Frère scrupuleux. - Je sais qu'il y a un grand relâchement dans ce domaine. Cependant, étant donné qu'en matière de provisions, il existe une telle variété de cas qu'il est difficile de discerner ce qui est permis et ce qui ne l'est pas, je vous prie d'entrer dans les détails.

Frère mûr. - Je vous ai dit plus haut que je préférais ne pas entrer dans ces détails. Cependant, pour vous satisfaire, je dirai ceci :

Si vous ne voulez pas vous tromper, vous devez considérer très attentivement les circonstances de notre situation et sa perfection, ainsi que les obligations relatives à la sainte pauvreté. Vous devez aussi considérer attentivement ce qui a été dit plus haut dans le premier chapitre. Considérez aussi les circonstances de temps et de lieu. Ce qui a été dit ci-dessus constitue la base de mon opinion. Je soutiens que dans les lieux proches des fermes où le vin peut être fourni pour trois ou quatre jours ou une semaine au plus, il n'est en aucun cas licite de le conserver pour un mois, et encore moins pour six mois ou un an.


Les Capucins assurent trois ou quatre jours et vivent avec parcimonie, mettant beaucoup d'eau dans le vin et se contentant de peu. Quand il n'y a pas de repas pour un jour, ils se privent, remerciant le Seigneur avec une grande joie. C'est la cause de grands biens et surtout de la sobriété, car là où il y a excès, la sobriété et la pauvreté sont mises de côté, et l'on peut faire de même avec tout ce que l'on veut, en souffrant quelques désagréments pour l'amour de Jésus-Christ, comme l'ont fait saint François et ses compagnons, ainsi qu'en témoigne le miracle de l'eau changée en vin lorsqu'il était malade, et qu'il n'y avait pas une goutte de vin dans le lieu.

Là où il y a des forêts et des réserves de bois, il ne faut pas fournir du bois aux frères pour toute l'année, et encore moins pour un an et demi ou plus. Une quantité suffisante peut être prévue en cas de mauvais temps, en tenant compte de la pauvreté. Dans les endroits où le bois est rare, compte tenu de la pauvreté, ils doivent s'en procurer en mendiant ou en en coupant un peu eux-mêmes.

Là où l'huile est abondante, les frères peuvent la mendier pendant une semaine ou deux. Là où ils ne peuvent en recueillir, ils peuvent s'en procurer, en ayant le plus grand égard pour la pauvreté et en vivant avec parcimonie. Cependant, s'ils n'obtiennent rien en quêtant, je crois qu'ils peuvent recourir aux personnes qui leur demandent de dire des messes ou de rendre des services et leur demander s'ils veulent leur donner un peu pour l'amour de Dieu en guise d'aumône. Je crois qu'il en est ainsi parce qu'il s'agit d'une nécessité semblable à celle des malades et des vêtements, d'autant plus qu'elle est requise pour le culte divin. On ne recourt pas à ceux qui nous sont redevables parce que nous avons offert des messes pour eux, mais à des amis spirituels qui font l'aumône. Cependant, la fourniture d'huile en grande quantité, pour en avoir en excès et la gaspiller en conservant du poisson, des fritures ou d'autres superfluités semblables, ne doit, je crois, être permise par aucun moyen, qu'il s'agisse de quêtes, d'offrandes de messes ou de quoi que ce soit d'autre.


Lorsqu'ils sont donnés pour l'amour de Dieu, le fromage, les produits laitiers et les oeufs peuvent être acceptés par les frères en quantité suffisante pour quelques jours. Cependant, je ne pense pas qu'il soit licite de les faire acheter directement ou indirectement pour des frères en bonne santé, d'autant plus que la vie humaine peut survivre sans eux. Il n'est donc pas conforme à la rigueur de notre très haute pauvreté de fournir ces choses, soit par quête, soit par achat, et à plus forte raison pour toute l'année et en abondance, en les utilisant sans scrupule à l'égard de la pauvreté par sensualité ou par excès, alors que souvent elles se gâtent ou se ruinent et sont jetées à cause de l'excès. Je ne parle pas des malades, pour lesquels on peut se procurer des oeufs, de la viande et toutes les choses nécessaires selon les directives du médecin, soit par la quête, soit par l'intermédiaire d'amis spirituels. Il en va de même pour la viande.

En ce qui concerne les légumes, je dis qu'il est licite de les fournir pour un mois ou un peu plus, soit par la quête, soit lorsqu'ils sont donnés, mais pas pour toute l'année, ni même pour un mois ou deux. Souvent, ils se gâtent ou s'abîment. Il n'est pas permis de les acheter parce que la nature peut être entretenue par d'autres moyens.

Il est contraire à l'intention de saint François d'accumuler une grande quantité de légumes, de fèves, de pois chiches, de maïs, etc. De même, il faut éviter l'excès d'herbes dans le jardin ou d'agrumes et de fruits, qui tournent souvent mal en raison de leur superfluité et de leur sensualité.

Il est contraire à la règle de fournir du poisson frais et salé pour toute l'année et les périodes de carême en grande quantité et qualité, surtout s'il est acheté. Si une petite portion est donnée pour l'amour de Dieu, elle peut être acceptée honnêtement.

L'achat d'épices, de confiseries et d'autres choses semblables est expressément contraire à la Règle, sauf pour les malades, et surtout parce que ces choses ne sont pas des nécessités, mais des excès et des sensualités. Les frères ne doivent pas non plus les accepter, même si on les leur offre, parce que ce ne sont pas des choses que les pauvres ont, comme nous prétendons l'être. Les grands maîtres ne les utilisent guère, et beaucoup de riches ne les achètent pas.

Il en va de même pour d'autres choses sensuelles telles que les condiments, la sauce moutarde, le jus de raisins sauvages non fermentés, le miel, le moût cuit, les aliments riches, les aliments décongelés et autres, qui ne sont pas autorisés aux frères, surtout lorsqu'ils donnent de l'argent pour les fabriquer.

Il n'est pas non plus nécessaire d'amasser une grande provision de fruits pour durer longtemps, ni d'aller en chercher régulièrement, car ils sont donnés continuellement, et il importe peu qu'il n'y en ait pas, puisqu'on peut s'en passer.


Ce que j'ai dit des choses ci-dessus, je le dis de toutes les autres choses qui sont fournies pour soutenir la vie : les frères sont tenus de vivre d'une manière pauvre, se contentant de peu, évitant tout excès et toute sensualité. Si vous étudiez attentivement ce qui a été dit dans ce chapitre et dans le premier où nous avons parlé de l'usage pauvre et plus bas dans le chapitre six et dans tout le livre, et si vous considérez attentivement la perfection de notre état et la vie de saint François et son intention, vous verrez que toutes ces choses sont vraies et même plus que ce que j'ai dit. Cependant, elles paraîtront téméraires aux gens sensuels dont le dieu est leur ventre.

Frère scrupuleux. - Certains disent que ces quelques provisions suffiront là où il y a peu de frères et non là où il y en a beaucoup, et ainsi ils excusent le fait d'avoir beaucoup de provisions.

Frère mûr. - Je vous ai dit que c'est la raison pour laquelle saint François a voulu qu'il y ait peu de frères en un lieu. Mais cette transgression ne peut être excusée par le grand nombre de frères. Elle est faite pour satisfaire les séculiers, et il n'est pas légitime de donner une telle satisfaction en allant à l'encontre de la Règle, d'autant plus que sous ce prétexte, on satisfait plutôt la sensualité et l'excès que le besoin, et qu'il en résulte d'innombrables maux et transgressions. Et non sunt facienda mala, ut veniant bona.

Frère scrupuleux. - Est-il licite de chercher du blé ou du maïs ou non ?

Frère mûr. - En visitant les Marches, le ministre général (François) des Anges a fait cette déclaration :

Il est interdit, sous peine de privation de la voix active et passive pendant trois ans, d'entreprendre la quête du blé en quelque lieu que ce soit, sauf dans les endroits où cela a été déterminé par le ministre avec le consentement des pères, et cela pour trois raisons :

Premièrement : lorsque la quête du pain ne suffit en aucune façon.

Deuxièmement : lorsqu'il n'y a pas d'autre moyen de soutenir les malades.

Troisièmement : lorsqu'il n'y a pas d'autre moyen de vêtir les frères. Lorsque ces besoins ont été satisfaits et qu'il en reste un peu, qu'il soit donné aux lieux pauvres pour les mêmes raisons et pour aucune autre.

Notez que lorsque les frères n'ont pas un besoin réel et évident de vêtements, il n'est pas permis de faire la quête du blé juste pour continuer la pratique (de la quête) ; en effet, ce serait un abus de temps en ce qui concerne les vêtements. Je dis cela parce qu'en de nombreux endroits, les frères ont l'habitude de quêter des vêtements tous les deux ou trois ans, alors qu'ils peuvent facilement porter les vêtements pendant deux ou trois ans. De ce fait, lorsque de nombreux frères ont porté l'habit et la tunique pendant cette durée, ils pourraient bien les porter encore deux ou trois ans afin d'économiser, en portant l'habit de la communauté pendant l'été. Certains veulent invoquer la coutume et le statut en toutes circonstances, ce qui n'est nullement licite.

Ils ne doivent pas non plus chercher du blé à manger quand il n'y a pas de besoin actuel, pressant et certain, et non pas sous prétexte de pourvoir à des besoins futurs et incertains, ou de vivre dans une plus grande abondance. Il n'est pas permis de garder du blé pendant longtemps pour le vendre lorsqu'il aura plus de valeur ou pour dire : "On peut en avoir besoin", et il faut le garder, puis, quand on n'en a pas besoin, le vendre et dépenser l'argent pour acheter de la viande, du poisson, ou d'autres choses comprises dans les trois besoins mentionnés ci-dessus, ou pour payer des dettes, ou pour faire du troc contre d'autres choses qui ne sont pas nécessaires ou que l'on pourrait obtenir en mendiant. Les frères ne peuvent pas non plus le vendre eux-mêmes, mais laisser les syndics le faire et vivre de ce que les syndics fournissent. Ils ne doivent pas non plus le donner à des constructeurs ou à d'autres ouvriers en paiement d'un travail ou de tout autre matériel reçu d'eux. Ils ne doivent pas non plus faire d'autres choses de ce genre, car c'est contraire à la règle. Il en va de même pour le blé offert ou donné aux frères et toutes les autres choses.

Je vais vous donner mon avis à ce sujet. Si les frères veulent vivre pauvrement et se contenter de peu de choses et s'habiller d'étoffes minables et bon marché, économiques et rapiécées, qu'ils ne fassent pas de telles provisions, ni ne cherchent du grain ou d'autres récoltes ou des légumes ou du lin ou d'autres choses semblables pour les vendre, puisqu'ils cherchent hors de la maison pendant toute l'année, et que toute la préoccupation est centrée sur les provisions matérielles et la satisfaction des séculiers à tel point que l'esprit, l'observance et la pauvreté en subissent des désastres et des dommages.

## Architecture "capucine

Frère mûr - En ce qui concerne les bâtiments, Exivi dit que les frères doivent se contenter de constructions modestes et humbles, de telle sorte que, compte tenu de notre état et du nombre de frères, elles n'excèdent pas ce qui est requis en termes de nombre et de dimensions.

En parlant aux frères de la pauvreté, saint François a cité la parole de Jésus-Christ : "Les renards ont des trous..." Il a rappelé les trois jours qu'il a passés à Jérusalem, le jour où il a discuté au Temple, la nuit qu'il a passée avec les pauvres et les quarante jours qu'il a passés dans le désert sans construire une cellule. Il voulait que les frères construisent de petites maisons de boue et de paille, comme le faisaient les pauvres, avec de petites cellules pour dormir et prier. Qu'ils aient de petits jardins à l'intérieur de clôtures solides au lieu de murs, en signe de sainte pauvreté.

Dans la douleur, il avait l'habitude de dire : "Écoutez, mes frères, après nous, viendront nos frères qui construiront de grandes maisons dans lesquelles les grands maîtres et les grands seigneurs vivront avec honneur." Voyez dans les Conformités, le fruit seize, où vous trouverez qu'il voulait détruire la maison construite en pierre et en mortier près de la Portioncule et d'autres choses merveilleuses. C'est ce qu'a fait François le législateur, tout comme la sentence prononcée contre le frère qui a détruit la maison qu'il avait construite.

Alvaro dit qu'il n'est pas permis aux frères d'avoir de grands jardins, de nombreux champs, des ateliers en surnombre, des viviers, des ruches, etc.

Notons que lorsque saint Bernardin dit que ceux qui n'ont pas été à l'origine de maisons somptueuses peuvent y vivre en toute bonne conscience, mais pas ceux qui en ont été à l'origine, il se réfère aux grands et somptueux couvents qui étaient construits à son époque. Comme la "famille" se renouvelait à cette époque, beaucoup devaient vivre dans de telles maisons, ce qui posait des problèmes de conscience. Toutefois, son intention était que de telles maisons ne soient plus construites à l'avenir. Par conséquent, celles qui étaient somptueuses et grandes, construites après son époque, n'étaient pas conformes à son intention. Ceux qui s'excusent en citant les paroles susmentionnées de saint Bernardin se trompent eux-mêmes.

Les pauvres petits Capucins ont maîtrisé l'art de construire selon l'esprit de notre père saint François.

## Soigner les malades

Frère scrupuleux - Quels sont les soins et les attentions à apporter aux malades ?

Frère mûr - Que les frères bons, charitables et observateurs visitent souvent les malades et leur témoignent de la compassion. Qu'ils les consolent par de douces paroles et qu'ils exercent envers eux les oeuvres de charité qu'ils voudraient qu'on leur fît, comme dit la Règle, comme de laver leur linge, de nettoyer leur chambre, et autres choses semblables.

Le frère infirme Accursio, alors qu'il s'entretenait avec la Vierge Marie, entendit l'appel d'un frère malade et, laissant la Vierge, il se rendit immédiatement auprès de lui. Lorsque la Vierge lui apparut à nouveau, elle dit qu'elle était plus satisfaite de la charité exercée envers le frère malade que s'il lui avait parlé.

Le malade doit être satisfait des dispositions charitables prises à son égard par l'infirmier, en faisant preuve de patience, d'humilité et de respect pour la sainte pauvreté, sans s'inquiéter des choses coûteuses ni être très exigeant.

C'est pourquoi saint François dit dans la Règle antérieure : "Je prie mes frères malades de ne pas se troubler ni se fâcher contre Dieu ou contre ses frères quand ils ne sont pas entièrement satisfaits, et de ne pas chercher la médecine avec trop d'inquiétude. Qu'ils ne s'inquiètent pas d'être délivrés de la chair, qui est l'ennemie de l'âme et doit bientôt mourir. Qu'ils remercient Dieu pour tout et désirent être ce que Dieu veut. C'est pourquoi Celui qui les a destinés au paradis les éprouve par la maladie et la tribulation et dit : "Ceux que j'aime, je les corrige et les châtie...".

