---
date: 2024-12-24T13:11:03+0000
draft: false
tags: []
title: "\xC9pilogue"
---


Voici la fin du Dialogue de la Salut, qui a été écrit une seconde fois par la même personne qui a rédigé le premier, avec de nombreuses additions nécessaires, notamment concernant les choses essentielles à la Règle et à l’intention de saint François concernant le point le plus important. Cela s’est produit parce que, dans le temps qui s’est écoulé entre l’écriture du premier Dialogue et la rédaction du second, de nombreux changements ont eu lieu dans notre mode de vie. Cela a forcé un changement d’avis concernant de nombreuses choses écrites dans le premier Dialogue, qui sont mieux expliquées ici avec plus de sécurité, et plusieurs points essentiels pour l’observance de la Règle ont été ajoutés. Cela a aussi été fait parce que l’autre texte blâmait et critiquait sérieusement ceux qui voulaient une réforme, principalement pour des raisons de séparation, affirmant que cela n’était pas nécessaire, notamment dans le cas des Capucins, étant convaincu que cela ne durerait pas, en raison de l’exemple de nombreux autres qui avaient fait la même chose. Ayant vu que, bien que les choses fussent confuses, le Seigneur avait néanmoins fourni de l’aide, et que cette entreprise était éclairée par Dieu, et en reconnaissant que cela était vraiment l’œuvre de Dieu et une réforme authentique, nécessaire en ces jours très imparfaits, j’ai changé d’avis et j’ai adopté l’habit et la vie des Capucins, remerciant et louant sincèrement le Seigneur pour une si belle grâce.

Beaucoup de choses ont été dites dans ce Dialogue concernant le recours aux amis spirituels et aux syndics, ainsi que bien d’autres choses qui ne sont pas requises dans cette bénie réforme des Capucins, car, par la grâce du Seigneur, nous vivons selon la pureté et la simplicité de la Règle. Cependant, elles ont leur place pour le bien commun et pour les autres, et en les mentionnant, de nombreuses erreurs ont été exposées, montrant que ceux qui mènent une vie détendue n’ont aucune excuse.

Toutes les déclarations des Suprêmes Pontifes et des docteurs de l’Ordre concernant la Règle ont été rassemblées dans ce travail afin que chacun puisse plus facilement en prendre connaissance. Il a été écrit en langue vernaculaire pour la commodité des savants comme des simples.

C’est pourquoi, mon fils, essaie de toujours l’avoir avec toi, de l’étudier attentivement et de l’observer de toutes tes forces, et ne tarde pas à me suivre en revêtant cet habit, comme tu as suivi mon enseignement, car vere bonum est nos hic esse

là où nous pouvons servir Dieu avec une grande tranquillité d’âme, une conscience sereine, la paix et la charité.

Quicumque hanc Regulam secuti fuerint, pax super illos et misericordia.

FINIS
