---
date: 2024-12-23T17:46:49+0000
draft: false
summary: "La r\xE9forme de l'\xC9glise et le renouveau franciscain."
tags: []
title: Matthias de Salo
---



Source: [capdox.capuchin.org](https://www.capdox.capuchin.org.au/studies/reform-of-the-church-prophesy-and-apocalypse-in-mattia-da-salo/?hilite=clareno#post-5969-_Toc59381920)

Cependant, pour découvrir le moment de la réforme, Mattia da Salὸ divise l'histoire des événements qui ont conduit à son époque en nouvelles périodes de temps, impliquant une interprétation de la mission de Saint François et de son Ordre, car il existe un lien très fort entre l'Ordre franciscain et l'Église, et "une grande similarité entre l'Église et l'Ordre franciscain".

Il a dit : "Dans Ézéchiel, la réforme est représentée par le Tau et la Croix, que Saint Jean a appelés le sceau du Dieu vivant (Apocalypse 7:2)." En raison de la réforme du clergé (ici, il cite les Théatins en exemple), celle-ci doit atteindre ceux qui sont à la tête, par la réforme de la Sainte Siège, c'est-à-dire le Pape et les Cardinaux, et Dieu n'a jamais voulu que l'activité et les symboles de cette réforme soient séparés de Saint François. C'est ce que Dieu veut : "que les actes et symboles de la réforme ne soient jamais séparés de Saint François". Cela a commencé le jour de la fête de l'Exaltation de la Croix.

"La véritable exaltation de la Croix est le renouvellement du peuple chrétien et du mode de vie évangélique afin de recevoir les fruits de la Sainte Croix", de la même manière que Saint François a reçu les stigmates, le sceau du Dieu vivant lors de la fête de la Croix. Par conséquent, puisque "de nos jours, une réforme générale a commencé dans l'Ordre de Saint François et parmi le clergé, le premier signe extérieur a été la fête de l'Exaltation de la Sainte Croix et les Stigmates donnés à notre Saint Père."

L'Ange avec le sixième sceau cria d'une voix forte (Apocalypse 7:2). À ce moment-là, Bellintani parle de son époque et il explique comment la réforme du mode de vie chez les Capucins a renforcé cet appel et "ainsi Dieu a été touché de pitié et les chrétiens incités à faire pénitence, se préparant à recevoir les effets de la miséricorde divine, dont le principal et le plus manifeste est le Concile de Trente, qui a ouvert la porte à la réforme."

Cependant, même avant cela, les deux témoins, les Ordres de Saint François et de Saint Dominique, avaient mis en pratique l'observance parfaite, étant comme ceux qui "crient aux anges qui frappaient, leur disant de ne pas nuire à la terre, à la mer et aux arbres (Apocalypse 7:3)." Cependant, lorsqu'ils relâchèrent les tribulations de l'Empire ottoman et des Turcs, ce fut précisément pendant ces tribulations "que l'enfant mâle de la sainte réforme naquit."


Bellintani donne des détails dans son codex manuscrit original :

> L'Ange ne représente pas une seule personne, mais un état ou un groupe de personnes, comme les quatre anges qui ont été envoyés pour nuire à la terre, à la mer et aux arbres (Apocalypse 7:1-3), qui ne sont pas seulement quatre individus, mais toutes les tribulations qui doivent venir sur l'Église de tous côtés par les mains des Turcs, des hérétiques, des chrétiens malfaisants, y compris les saisons célestes et les influences qui rendent le corps inconfortable. Pour prouver cela, l'ange avec le sceau du Dieu vivant ne dit pas aux anges envoyés pour nuire à la terre : « Arrêtez jusqu'à ce que je donne le signal », mais « jusqu'à ce que nous ayons scellé » (Apocalypse 7:3). C'est pourquoi nous savons que cet ange représente tous les hommes saints que Dieu a désignés pour réformer l'Église en ce temps, parmi lesquels les plus significatifs étaient les deux Ordres religieux de Saint Dominique et de Saint François.

Le sceau du Dieu vivant était « la sainteté de vie et d'enseignement adoptée par ces hommes saints et leurs disciples, ainsi que tous les autres Pasteurs et religieux qui mettent de côté le péché en faisant pénitence et en vivant selon un mode de vie chrétien ». Cela doit être rendu public, car la réforme doit être évidente et menée avec le soutien de la croix. Le Seigneur a également voulu imprimer ce sceau sur le corps de Saint François « de manière à ce que ce que tous possèdent spirituellement, il le possède réellement spirituellement et physiquement. Ce qui lui est arrivé montre à tous que Dieu œuvre à réformer l'Église en tout temps et en toutes circonstances. »

Notez ici l'aspect prophétique universel de la figure de Saint François, qui ressemble à quelque chose que Bonaventure ou les Spirituels auraient dit, car l'Ordre de Saint François ressemble à l'Église avec François à sa tête, tout comme le Christ était à la tête de l'Église. Ainsi, les tribulations qui ont affecté l'Église ont été répétées dans l'Ordre franciscain. En raison de son humilité, Saint François a été prédestiné à « être tourmenté d'une manière particulière par Satan ». Bellintani insiste sur ce point et le développe en utilisant certaines réflexions empruntées à Angelo Clareno. Il dit qu'au début de l'Église, lorsque le Christ a chassé le prince du monde par les saints martyrs, de la même manière « dans les derniers jours de l'Église, lorsque la Bête surgit à nouveau de l'abîme, et que le Dragon est relâché à la fin des mille ans pendant lesquels il a été détenu, Saint François, ayant reçu et portant le sceau de la croix, en tant que l'un des principaux fondateurs de la réforme générale de l'Église, entra en bataille personnelle avec la Bête elle-même. »

Ainsi, comme le Christ :

> il préserva la grandeur et la brillance de son Église dans les derniers jours, et comme la lune, ce monde sera sous ses pieds […] Ainsi, dans les derniers jours, voici comment la beauté et l'étendue de la figure de l'Ordre séraphique seront au service. Cela générera une faim que Dieu satisfera progressivement jusqu'à ce que sa nouvelle naissance et résurrection apparaisse dans une plus grande gloire.

À partir de ce moment, il lui était facile de louer la Réforme capucine comme la « dernière et la plus parfaite ». La manière de penser de Bellintani ne se concentrait pas sur une seule personne ni sur un seul mouvement réformateur comme s'ils étaient définitifs et exclusifs. Il est peut-être nécessaire de corriger la lecture traditionnellement un peu précipitée des Chroniques de Mattia da Salὸ comme étant simplement de la propagande pour les Capucins. Son raisonnement est plus ouvert et moins intransigeant. Il n'était pas sûr que la Réforme capucine fût la réforme ultime des franciscains. Il ne cherchait pas à trouver des signes, des coïncidences historiques ou spirituelles, la vérification de figures prophétiques et de déclarations sans ambiguïté. Son concept de réforme est bien plus vaste et plus ouvert et cherche une vision universelle qui est apocalyptique et eschatologique. Même s'il utilise des « révélations dignes de confiance » que Dieu a données à certains saints frères comme garantie que la Réforme capucine plaît à Dieu, et qu'il raconte des « miracles secrets » qui soutiennent les Capucins, cela est vrai même si de nombreuses prophéties passées, comme celles de Giacomo de Massa, Angelo Clareno, Giovanni da Parma, Bernardino da Quintavalle et Joachim de Fiore semblent s'appliquer spécifiquement aux Capucins, seul Dieu sait si les Capucins sont la réforme finale et parfaite des franciscains ou simplement un signe, un commencement d'une réforme plus grande dans le futur. Pour l'instant (dit-il), il existe des divisions parmi les Capucins qui vivent sans privilèges en observant la Règle et le Testament et les Observants et les Conventuels qui acceptent les privilèges :

> Mais si, dans le cadre des tribulations menacées par Dieu dans les révélations données aux hommes saints, après les hérésies, il doit y avoir d'autres événements importants avant que la réforme de l'Église ne soit perfectionnée, cela pourrait aussi se produire au sein de l'Ordre franciscain. Seul Dieu le sait. Il se pourrait bien que nous devions attendre le pasteur et guide de la Réforme capucine que le Christ a promis d'envoyer pour qu'il perfectionne l'Ordre ainsi que l'Église après des tribulations extrêmes et qu'il restaure leur beauté comme les Prophètes et Saint Jean l'Évangéliste ont promis que l'Épouse ferait.

Afin de mettre davantage l'accent sur ce concept, Bellintani raconte l'histoire d'une vision, qui avait déjà été racontée par Francesco Ripanti da Jesi, sans le mentionner. Un frère vit des armées terrifiantes descendre sur le christianisme, causant une destruction incroyable, tuant des gens et pillant des objets sacrés. Les frères fervents « s'enfuirent dans le désert » où Saint François les guida et leur prêcha en les exhortant à persévérer tout en attendant le bon moment dans le désert. Si quelqu'un désobéissait et partait prêcher la foi, il mourait immédiatement « sans tirer aucun fruit ou honneur de la foi ». Tandis que les frères s'armaient de l'esprit de Dieu dans le désert, « l'Église toute entière arriva dévastée ». Au moment voulu, l'Esprit Saint descendit sur douze de ces réfugiés dans le désert et eux et les autres furent remplis de feu céleste et partirent prêcher aux infidèles, ramenant « tous les Mahométans à la foi du Christ et remplissant l'Église, qui grandissant en perfection, brilla d'une beauté merveilleuse ». Cette vision est en accord avec l'image de la femme dans le désert nourrie par Dieu.


Une autre prophétie ou vision que Bellintani doit avoir trouvée dans le codex italien de Clareno conservé à Gênes parle de la façon dont, alors qu'une bataille navale faisait rage sur une mer orageuse (un symbole de l'histoire du monde), le plus petit vaisseau dans lequel Saint François voyageait était le plus rapide, c’est-à-dire celui « qui contenait ceux qui observent la Règle comme Saint François l’a vécue. » Il était petit parce qu’il y a peu de personnes à bord, puisque ceux qui observent parfaitement la Règle, vivant dans la pauvreté et l'humilité, sont peu nombreux comparés aux méchants. Le conflit représente comment « par le biais de conflits extérieurs et de transgressions », les démons prévalent dans l’Église du Christ, « comme Saint Jean a dit que la bête avait été autorisée à avancer sur les Saints et à les vaincre. Cependant, le petit navire de Saint François ne sera pas vaincu. En effet, il vaincra l'armée des Tartares, remplie d'esprits maléfiques, parce que ce navire se consacre à la réforme de l'Église et à amener les Turcs qui ont affligé les chrétiens à la sainte foi, comme le Christ l'a révélé à Saint François. »

C’est dans ce contexte que Bellintani, lors d’un moment exalté de sa méditation, dit audacieusement aux frères la principale raison de la dissolution d’un Ordre religieux observant, qui est :

> Le pardon que les supérieurs accordent aux délinquants par respect humain. Dans ce cas, cela est un signe d’ambition dans le cœur des supérieurs qui, ayant peur de déplaire aux frères s’ils punissent les transgresseurs, continuent en faisant semblant et en fermant les yeux sous prétexte de montrer de la miséricorde. En conséquence, deux choses grandes et inacceptables en découlent. D'abord, les transgresseurs restent impunis, et donc leurs disciples n'ont pas peur de faire de même. Ensuite, ils cachent les défauts dans l'Ordre, ce qui perturbe beaucoup, commence la dissension et engendre la haine à la fois envers les supérieurs et envers ceux qu'ils soutiennent. Ce qui est plus grave que tout, c’est que cela engendre une grande confusion.

Il entend appliquer cela à l’époque de la Réforme capucine, car il dit qu’après soixante-dix ans « la sainteté habituelle qui brillait chez les premiers fondateurs de la Réforme se relâche progressivement ». Cela apparaît également dans un autre commentaire qu'il fait sur l’histoire contemporaine. « Lorsque la réforme qui a lieu à notre époque a commencé, par le biais du Concile de Trente, notre Majesté divine a donné un signe clair que le saint Concile lui plaisait beaucoup lorsqu’il nous a donné la victoire sur les Turcs pour démontrer clairement que, à mesure que la réforme progressait, la force de l’ennemi tomberait en arrière. » Lorsqu’il mentionne qu’en 1582, pendant le Généralat de Giovanni M. da Tusa, il y a eu une réforme du calendrier qui est devenue connue sous le nom de « Calendrier Grégorien », il ajoute des commentaires presque cabalistiques en jouant avec les nombres et les coïncidences symboliques, car,

> En revenant dix jours en arrière, au premier jour de l’année précédente, qui était la fête de Saint François, quand il a mis fin à ses anciennes façons et commencé une nouvelle et réformée manière de vivre, il est remarquable que, en appelant le jour suivant la fête de Saint François le quinzième, alors que c’était le cinquième, nous sautons le septième, qui était le jour de la victoire sur les Turcs [le 7 octobre 1571], comme si ce jour avait été détruit. Cela signifie que Dieu a accompli ce qui est dit dans l'Apocalypse, où il est écrit qu'une des têtes de la Bête semblait morte, mais qu'elle revint à la vie. (Apocalypse 13:3).

Mattia da Salὸ ne se trompe pas en appliquant diverses interprétations aux événements contemporains. Il croyait que l’Apocalypse avait des conséquences continues dans l’histoire, notamment en ce qui concerne les Capucins. La chute d'Ochino, qui « semblait être la fin de l'Ordre », était le résultat des quatre anges de la malice qui furent libérés, afin d’imprimer le sceau du Dieu vivant sur le front de ses serviteurs. L’adresse que le cardinal Severina prononça devant Paul III en défense des Capucins était pleine de références à l’Apocalypse :

> Très Saint Père, les fautes, les scandales et les dangers doivent être enlevés, retirés et remédiés […] et cela relève de la responsabilité de la Sainte See, contre laquelle les portes de l'enfer ne prévaudront pas […] elle les fermera avec sa force et l’aide de la providence, de sorte que la bête qui voulait vaincre les saints ne pourrait pas sortir de l'abîme. (Apocalypse 13:7), ou envoyer des grenouilles impures (Apocalypse 16:13) pour gâcher la beauté du christianisme, ou envoyer des sauterelles pour dévorer l’herbe de la terre et empêcher les bonnes actions d’être accomplies. (Apocalypse 9:2-4).

Lorsqu'il parle des deux protomartyrs capucins, Giovanni Pugliese et Giovanni Spagnolo, il soutient qu'ils sont des martyrs qui appartiennent à l'époque de l'Antichrist, parce qu'« ils étaient pleins de force intérieure et de force de foi, tandis que les anciens martyrs montraient un signe extérieur pour confondre les tyrans. » Sa méthode d’application devient plus emphatique et détaillée : « À mesure que le moment approchait pour que le mâle enfant de la réforme générale naisse, la belle paix de l’Église, et en particulier de l’Italie où se trouvait sa tête, était perturbée par de nombreuses guerres civiles et discordes internes […] ce qui fournissait à l’ennemi, la cruelle tête de la bête, la force et l’opportunité d'attaquer et de les mettre sous ses pieds. » Ces catastrophes durèrent de 1490 à 1528, et les douleurs de l’enfantement, les dernières, furent les plus sévères. En effet, Luther apparut :

> À qui on donna la clé du puits de l’abîme et il l’ouvrit. Il relâcha la fumée sombre de l'erreur qui ôta l'éclat du soleil à tant de gens, assombrissant dans leurs yeux la clarté de l’autorité papale et de la vérité évangélique. La fumée était l'origine des abominables sauterelles qui fouettèrent l'Église avec de nouvelles erreurs, troublaient les gens et semaient une discorde cruelle et des guerres, et provoquaient la ruine de ceux qui n'avaient pas le sceau du Dieu vivant sur leur front et vivaient une vie mondaine.

Bellintani voit la douleur extrême de l'accouchement dans la défaite du roi de France à Pavie en 1525, dans l'alliance du pape avec Venise et le roi de France contre l'empereur, dans les factions antipapistes contre Clément VII qui eurent lieu précisément à l'époque de la persécution des Capucins par Giovanni da Fano, et surtout dans le "Sack of Rome" (le sac de Rome), qu'il décrit dans des pages très dramatiques, indiquant la coïncidence des événements comme un signe du jugement divin sur l'Église :

> En observant attentivement les menaces que les prophètes ont formulées contre Jérusalem et Babylone, nous réalisons (à partir de la destruction totale venue de l’extérieur) que la situation à Rome était pire que les châtiments prédits pour elles. Car tandis que cela aurait dû être Jérusalem, où la sainteté et le règne du Christ prévalent, c’est là que règne la confusion du vice. Babylone a été détruite au-delà de tout espoir de réparation, mais les murs de Jérusalem peuvent être réparés par une réforme accomplie par la grâce de Dieu par des chrétiens laborieux, comme cela est symbolisé par la construction de la nouvelle église Saint-Pierre.

Mattia da Salὸ conçoit la similitude entre « les douleurs de l’accouchement et les épreuves de la réforme » par le fait qu’après le Sac de Rome, Clément VII s’enfuit de nuit à Orvieto et, le 3 juillet, « publia une bulle qui fut le fondement et la force de la réforme capucine. » L'instrument de la réforme était le Concile de Trente, qui l’avait mis en marche, validé et authentifié toutes les expressions de la "sainte réforme" qui apparurent non seulement chez les Capucins, mais de nombreuses autres manières parmi le clergé régulier et séculier.

Tout le mal qui arriva à l’Église se transforma en bien, et ce qui avait été « une nuit sombre » fut changé en « un jour clair » parce que la réforme avait triomphé de la Cour romaine :

> Maintenant Rome, qui était sainte par son statut et à cause des reliques des saints, est aussi sainte par les vertus qu’elle pratique et qui brillent chaque jour davantage, et là où il n'y avait pas de mot plus suspect que celui de réforme, il n'y a plus de mot aussi respecté et valorisé. Ce qui est plus, cela montre que Dieu a créé l’esprit de réforme afin que rien ne soit plus désirable ou actif, avec de nouvelles expressions de réforme apparaissant chaque jour.

C'était en effet le moment où la réforme devint une caractéristique significative de l’Église, dont l'un des signes fut la Réforme capucine. Cette réforme ne s'arrêta pas à l’intérieur de l’Église. Les vagues de tribulation et de renouveau spirituel continuèrent toujours à se renforcer, tandis qu’elle souffrait les douleurs de l’accouchement.

Ainsi, la vision de Bellintani reste ouverte à un avenir eschatologique dans une Ecclesia semper reformanda, jusqu’au glorieux retour du Seigneur.

