---
title: "Observer la Règle spirituellement"
date: 2024-12-17T04:47:51+0000
draft: false
tags: []
---

670 Texte : *Où que se trouvent les frères qui savent et sentent qu'ils ne peuvent observer la Règle spirituellement, ils peuvent et doivent avoir recours à leurs ministres*.

Frère mûr – Notez que lorsqu'il est dit « ils doivent » [124v], cela commande à ceux qui ne peuvent pas observer la Règle spirituellement d'avoir recours à leurs ministres. Lorsqu'il est dit « ils peuvent », cela signifie qu'ils ne doivent pas être empêchés, et ainsi cela ordonne aux autres frères de ne pas les entraver.

Frère scrupuleux – Les Quatre Maîtres, le frère Hugues, saint Bonaventure et le Pisan disent qu'observer la Règle spirituellement, c'est l'observer dans sa pureté et sa rigueur, ou sans l'occasion prochaine de pécher. À l'inverse, ne pas pouvoir l'observer spirituellement reviendrait à ne pas pouvoir l'observer dans sa rigueur et sa pureté ou sans tomber dans l'occasion de pécher contre la pureté de la Règle, particulièrement dans les matières spirituelles, telles que la paix du coeur et la pureté de conscience. C'est ce que dit saint Bonaventure.

Dans l'explication des Pères de l'Ordre, il est écrit : « Observer la Règle spirituellement, c’est selon son sens véritable, que le Saint-Esprit exprime en elle à un niveau de perfection. »

671 Saint François disait : « Une chose est accomplie spirituellement lorsqu'elle est réalisée avec simplicité et de manière religieuse, suivant l'esprit et non la chair. » Cependant, certains l'observent physiquement mais non spirituellement, lorsqu'ils sont animés d’un faux esprit, qu’ils méprisent l'environnement de l'Ordre et les choses que d'autres frères observent spirituellement, et qu'ils critiquent toujours ceux qui sont bons sans considérer qu'ils vivent selon la Règle.

Ainsi, lorsqu'ils constatent que l'obéissance, la pauvreté, la chasteté, la charité ou d'autres points essentiels de la Règle sont en danger, ils doivent avoir recours à leurs ministres. C'est ce que dit Martin V : « Lorsque des biens sont ajoutés au lieu, que le soin des âmes ou des pénuries nécessitent de dépasser la pratique habituelle de l'Ordre dans la quête et l'amassage malhonnête [125r] contre la pureté de la Règle, ou lorsqu'il y a des amitiés malhonnêtes, que les frères ne peuvent tolérer, surtout les simples et faibles, et des choses similaires. » À la fin du chapitre deux, saint Bernard dit la même chose.

Ubertin et la Serena conscientiae disent : « Lorsque les frères sont empêchés de porter des vêtements simples et de vivre avec austérité, comme la Règle le commande, ou si les lieux possèdent des rentes annuelles ou quêtent de l’argent ou des objets de manière désordonnée ou interdite, ou lorsqu'il y a un danger d'amitiés gênantes qui ne favorisent pas la Règle et empêchent les autres ; la Règle dit que dans ces circonstances et d’autres similaires, ils ne ‘peuvent’ pas seulement, mais ‘doivent’ avoir recours à leurs supérieurs et exiger que des lieux soient établis où la Règle puisse être observée spirituellement et sans de tels obstacles. Sinon, ils sont blâmables et méprisent leur propre salut en ne manifestant pas le danger pour leur âme à leur supérieur. La Règle dit « où les frères savent » — c'est-à-dire par expérience — « et sont conscients » — c'est-à-dire par un jugement équilibré. C’est ce que dit saint Bonaventure.

672 Texte : Que les ministres, en outre, les reçoivent charitablement et avec bienveillance et qu'ils aient avec eux une telle familiarité que ces mêmes frères puissent leur parler et traiter avec eux comme des maîtres avec leurs serviteurs, car ainsi il doit en être que les ministres sont les serviteurs de tous les frères.

Certains commentateurs de la Règle disent qu'il s'agit d'un précepte pour les ministres de pourvoir aux frères qui demandent les lieux mentionnés ci-dessus. Une confiance basée sur la charité est merveilleuse, lorsqu’un sujet peut dire cela à son supérieur et se comporter comme un maître avec son serviteur.

Cependant, comme le dit saint Bonaventure, dans cette situation, les supérieurs ne doivent pas [125r] prononcer une parole arrogante envers leurs sujets et renoncer à tout acte de supériorité à l’exemple de Celui qui a dit : « Que celui qui est le plus grand parmi vous soit votre serviteur. » C'est ce que dit saint Bonaventure. Les supérieurs sont des serviteurs par amour de Celui qui, bien que Dieu, a pris l’apparence d’un serviteur pour nous. La Règle n'exige pas plus, ni ne signifie autre chose que les supérieurs soient les serviteurs de leurs sujets, et ainsi il est dit : Non ita debet esse etc. À cet égard, les sujets peuvent contraindre les supérieurs et les destituer lorsqu'ils font le contraire, puisqu’ils doivent servir en respectant l'observance régulière. Ex declarationibus Patrum. Voir le premier chapitre.

673 Notez que le pape Honorius, en examinant très soigneusement ce qui était dans la Règle, dit à saint François : Béni est-il etc. Voir le premier chapitre.

Cependant, notez ces mots : « Où que se trouvent les frères qui savent qu'ils ne peuvent observer la Règle spirituellement, ils peuvent et doivent avoir recours à leurs ministres, » et les ministres sont tenus par obéissance de leur accorder ce qu'ils demandent avec bonté et librement. Si les ministres ne veulent pas le faire, les frères sont autorisés et ont une obéissance à observer la Règle à la lettre où ils le peuvent, puisque les supérieurs et les sujets sont soumis à la Règle. Le pape dit que les mots cités plus haut pourraient être une cause de péril pour les frères qui ne sont pas solidement enracinés dans l'amour de la vertu et pourraient provoquer des divisions et des scandales au sein de l'Ordre. À cause de cela, il voulut changer ces mots.

Saint François répondit : « Je n’ai pas mis ces mots dans la Règle, Jésus-Christ l’a fait, Lui qui sait mieux ce qui est nécessaire pour le salut [126r] des frères et la bonne conservation du milieu religieux, et tout ce qui est dans l’Église et l’Ordre à l’avenir est présent et clair pour Lui. Ainsi, les paroles du Christ ne doivent pas et ne peuvent pas être changées. »

674 Puis le pape dit : « Celui qui t’a inspiré à écrire ces mots m’a inspiré à les changer. Cependant, je veillerai à ce que, tout en préservant le véritable sens de la Règle, j’en atténue le sens littéral afin que les ministres sachent qu’ils sont obligés d’agir purement et simplement selon la volonté du Christ et de la Règle, et qu’il n’y ait aucune occasion pour personne de pécher sous prétexte de vouloir observer la Règle. »

Ainsi, le pape, et non saint François, changea ces mots et inséra ceux qui apparaissent dans la Règle actuelle. Cela signifie que les bons frères zélés ont autorité sur les supérieurs quant à l'observance de la Règle, comme des maîtres sur leurs serviteurs. Ainsi, ils peuvent les commander et les forcer à les aider à observer la Règle, car il est écrit : Possint eis dicere et facere etc. Ici, une grande liberté est accordée aux bons frères pour mettre en pratique leur désir d'observer la Règle. Ces faits sont cités des chroniques [126v] de l'Ordre où ils sont rapportés par le frère Léon, le compagnon de saint François.

675 Notez que lorsque saint François était à la Portioncule, Seigneur Nicolas de Todi lui dit avec grande révérence : « J’ai résolu d’observer l’Évangile et la Règle, comme je l’ai promis, simplement et fidèlement, selon l’interprétation que le Christ a dictée à travers vous, avec l’aide de Sa grâce. Cependant, je vous demande une faveur, que si, de mon vivant, les frères dévient de la pure observance de la Règle, telle que vous l’avez proclamée par le Saint-Esprit, je puisse, avec votre obéissance, soit seul, soit avec quelques-uns qui désirent l’observer purement, me séparer de ceux qui ne veulent pas l’observer et la vivre parfaitement. » Saint François, comprenant cela, fut très heureux et le bénit en disant : « Sache que ce que tu as demandé au Christ et à moi t’est accordé. » Plaçant sa main droite sur ce frère, il dit : *« Tu es sacerdos in aeternam secundum ord
